ESC-символы (escape-символы, escape-последовательности или управляющие последовательности), т. е. последовательность символов, начинающаяся с символа \ (обратной наклонной черты), используемая для представления в программе кода одного символа, как печатаемого, так и непечатаемого (управляющего).

\a – звуковой сигнал
\b – возврат на шаг
\f – перевод страницы
\n – новая строка
\r – возврат каретки
\t – гориз. табуляция
\v – верт. табуляция
\\ – наклонная черта
\" – двойная кавычка
\' – одиночная кавычка
\ooo – 8-ричный код
\xhh – 16-ричный код.
Так, например, escape-последовательность'\252' представляет собой символ '№', а '\x1b' – соответствует нажатию клавиши ESC.
